## Предисловие. Чарльз Сперджен — проповедник Евангелия

И разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде — как звезды, вовеки, навсегда.

Дан. 12:3

По предвидению Божию время от времени на земле рождаются необыкновенные люди. Подобно звездам небесным, они горят, излучая Божественный свет и распространяя благословение Господне.

Одним из таких людей был величайший христианский проповедник Чарльз Гаддон Сперджен (1834—1892). Он родился в английском городе Кальведоне. Вскоре после рождения в связи с семейными обстоятельствами ребенок был перевезен в дом к деду, где и провел первые семь лет жизни. Второй период детства Чарльз жил с родителями. Его отец был проповедником в методистской церкви. Об этом времени известно, что мальчик учился в деревенской школе, много читал и посещал богослужебные собрания. Отличаясь хорошим физическим развитием, он увлекался детскими играми и состязаниями.

В 1849 году Ч. Сперджен оставил родительский дом и поступил учителем в школу Джона Свиндели в Ньюмаркете. С этого времени его жизнь коренным образом изменилась: начался период духовных исканий. Проповедь Ч. Сперджена «Искание Христа» свидетельствует о личном опыте поиска общения с Богом и обращения.

«Вспоминается мне тот период времени, когда я искал Бога. Религиозные обряды и всякое внешнее проявление веры казались мне, жаждущему, пустыми сосудами, в которых не осталось и капли живительной влаги... Одно имя наполняло мое сердце: Иисус! Иисус!» — делился впоследствии своими переживаниями Сперджен.

В шестнадцатилетнем возрасте Ч. Сперджен начал свое служение для Царства Божия. Как учитель воскресной школы он настолько благотворно действовал на детей, что его начали приглашать проповедовать на собрании учителей воскресных школ. Позднее Сперджен перешел в частную школу в Кембридже. Там его деятельность в деле проповеди Слова Божия расширилась. В окрестностях Кембриджа находилось двадцать три общины, которые не имели проповедников и обслуживались проповедниками-самоучками. К этим энтузиастам присоединился и семнадцатилетний Сперджен. Господь чудно благословлял его труд. Все полюбили нового служителя слова. Молодого благовестника возили из одной деревни в другую, а народ толпами следовал за ним.

Не прошло и года такой деятельности, как восемнадцатилетнего юношу, не имевшего богословского образования, пригласили наставником в одну из общин в Вотербиче. Сперджен принял это предложение, однако он не оставил школу в Кембридже. Плоды его проповеди в Кембридже были прекрасными. Каждое воскресенье многие люди, пробужденные Словом Божиим, каялись и обращались к Господу. В результате за восемнадцать месяцев община увеличилась настолько, что помещение уже не могло вмещать всех желающих слушать Слово Божие. Отец Сперджена, убедившийся, что его сын действительно имеет призвание и дар проповедника, посоветовал ему поступить в баптистскую семинарию, чтобы получить образование и стать пастором. Но Сперджен не захотел приносить в жертву служение Господу и решил продолжать обучение в школе Святого Духа, Который до сих пор был его Учителем. Отец, мать и его близкие рассматривали этот поступок молодого проповедника не только как ошибку, но и как пренебрежение их советом. Но Ч. Сперджен остался послушным Господу и продолжал служение.

Весть о Сперджене дошла до Лондона, и руководство одной из старейших церквей христиан-баптистов в Ньюпаркстрите решило пригласить его в качестве пастора и предложило ему прочесть пробные проповеди. Сперджен приехал в Лондон в 1853 году и произнес проповеди, которые имели такой успех, что за несколько недель молитвенный дом, ранее посещавшийся двумястами членами церкви, был переполнен. Голоса тех, кто все еще настаивал на получении им образования, не доверяя его молодости, смолкли. Все единодушно решили поставить Сперджена на это служение. По прошествии нескольких месяцев расширенный дом молитвы снова стал мал. Представители общины решили перенести собрания в самый большой зал города — в «Экетерхалле». И что же? Это огромное помещение по воскресным дням утром и вечером оказывалось также переполненным желающими слушать Слово Божие. Некоторые опытные, имеющие образование пасторы с недоверием смотрели на приезжего молодого проповедника, который в короткое время привлек внимание такой большой аудитории.

Однако скоро и этот зал уже не вмещал слушателей. После долгих обсуждений и поисков был найден большой концертный зал в южной части города, вмещавший до двенадцати тысяч человек. Наполнится ли этот зал? Первая проповедь должна была состояться 19 октября 1856 года, о чем было объявлено публично. И что же? К началу собрания зал был переполнен. Но, к сожалению, не обошлось без зависти и демонстрации недоброжелателей. Во время проповеди вдруг раздался чей-то крик: «Пожар! Пожар!» И хотя огня не было видно, началась паника, все бросились к выходу. От сильного напора обрушилась верхняя галерея. В результате многие погибли и получили ранения. Эта трагедия причинила невыразимые страдания молодому проповеднику. Глубоко потрясенный происшедшим, он заболел. Многие думали, что катастрофа надолго охладит пыл посетителей. Но через три недели после того, как зал был приведен в порядок и Сперджен выздоровел, была назначена проповедь. Каким благословенным было это собрание! Зал вновь был переполнен. С тех пор Сперджен проводил там собрания каждое утро по воскресеньям, на них собиралось от десяти до двенадцати тысяч слушателей. По вечерам он проповедовал в молитвенном доме для членов своей церкви.

Много пришлось претерпеть служителю Божию от недоброжелателей. Он встретил зависть, насмешки, клевету не только со стороны необращенных, но, что печальнее всего, и от некоторых верующих.

В своем проповедническом служении Сперджен не ограничивался Лондоном. Он ездил по всей Англии и Шотландии. Отовсюду ставший известным проповедник получал приглашения, так что обыкновенно он проповедовал не менее двух раз в день. Сотни тысяч душ обратились через эти проповеди ко Христу. Жизнь Ч. Сперджена была всецело отдана делу Божиему. Когда он проповедовал, тысячи людей, слушая его вдохновенное слово, чувствовали веяние Святого Духа.

Но Чарльз Сперджен был не только великим проповедником, но и чрезвычайно одаренным духовным писателем. Редкостный дар духовного видения делал его проповеди яркими и образными; в них глубокие духовные истины облекались в прекрасную и доступную форму. Чарльза Сперджена можно назвать Иоанном Златоустом XIX века. Полнота жизни во Христе, тонкий вкус, умение образно мыслить, способность ясно видеть духовные истины роднит этих замечательных светочей христианской церкви, живших в столь разное время. Примеры, сравнения, уподобления, взятые Спердженом из жизни окружающего мира для пояснения библейских истин, могут быть по достоинству оценены не только писателями, поэтами, живописцами, композиторами, но и простыми людьми, любящими природу. Зоркий глаз и чуткое сердце великого проповедника остро улавливали присутствие Божие во всей природе.

«Природа — это орган колоссальной величины. Но органиста не видно у инструмента, и мир не ведает, каким путем рождается столь величественная музыка. Все времена года одинаково прекрасны для того, кто научился видеть руку Творца во всех жизненных путях, кто принял дар благодати в свое сердце и прославляет день своего возрождения. Не существует на земле ни камня, ни насекомого, ни пресмыкающегося, ни сухой палки, которые не побуждали бы человека восхвалять Бога, если душа его проникнута сознанием Его вездесущия», — такие слова произнес Сперджен в одной из своих проповедей.

Музыкальность речи и утонченность формы проповедей Сперджена сочетались с глубоким проникновением в тайники человеческой души. Как истинный проповедник Евангелия, он вел ожесточенную борьбу с грехом и беспощадно обличал язвы и пороки, отравляющие душу человека. При этом он искренне любил людей и призывал их обратиться ко Христу, Спасителю грешников, и получить от Него спасение и освящение. Когда читаешь труды Сперджена, душа взывает: «Господи! Освяти и очисти меня!» И все наше существо охватывает святое желание шире раскрыть сердце Господу.

Чарльз Сперджен был также талантливым педагогом, наставником проповедников. Его известная книга «Добрые советы проповедникам Евангелия» — один из лучших учебников по гомилетике. Каждая лекция представляет собой духовное произведение. Характерным для метода Сперджена является отсутствие сухой морали, холодного академизма, отвлеченных рассуждений. Живая трепетная мысль наполняет каждую строку. Автор не поучает с высоты своего положения, а ведет непринужденный разговор, вдохновенную беседу с братьями по вере о самом важном и трудном служении — проповеди Евангелия. Во главу угла Сперджен ставил богоугодную жизнь проповедника. Ему принадлежит утверждение, что проповедник благодати Христовой прежде всего должен сам быть достоин ее. Это очень простая и вместе с тем важная истина. Ни ученость, ни образованность не могут заменить Божественного призвания к благовестию. Святая жизнь в Боге — вот непременное условие успеха.

Особенно изумляет тот факт, что Сперджен, обладая необыкновенным даром слова и всесторонним знанием Священного Писания, будучи чрезвычайно начитанным человеком, с поразительной тщательностью и усердием готовился к каждой проповеди. «Признаюсь, что часто сижу целыми часами, молясь и обдумывая тему проповеди, главные ее пункты, составляю план», — откровенно делился он своим опытом работы над проповедью.

Служители церкви, в особенности молодые проповедники, должны познакомиться с духовным наследием Чарльза Сперджена. Изучая его, они найдут там много полезного. Прежде чем выходить на кафедру, — советует Сперджен, — следует провести как можно больше времени в уединенной молитве, чтобы испросить у Господа тему будущей проповеди, а затем тщательно разработать ее. При выполнении этого основного условия проповеди будут свободны от излишних общих рассуждений и штампованных оборотов речи, каждое слово будет нести мудрую мысль, каждая мысль будет логическим звеном в цепи доводов.

Известно, что Чарльз Сперджен критически относился к богословам, которые чрезмерно увлекались толкованием сложных пророческих мест Священного Писания. Одно всепоглощающее желание двигало им — спасение душ для Христа. «Спасти хотя бы одну душу от погибели, — говорил он в лекции для студентов, — большее благоприобретение, нежели заслужить титул в богословских прениях. Кто верно и добросовестно раскрывает величие и славу Иисуса Христа, тому зачтется это за большую заслугу, чем тому, кто проникнет в тайны Апокалипсиса. Блаженно служение проповедника, всецело преисполненного Христом».

Человек большого и тонкого ума, широких взглядов, чистой евангельской жизни, глубокой духовности Чарльз Сперджен был свободен от проявлений узости и фанатизма. «Приобретя известный духовный опыт, — пишет он, — мы перестаем придавать значение различию в вероисповеданиях, в наименованиях, способах проявления духовной жизни... Мы изменяемся, когда нас посещает желание искать Христа, где бы Он ни был. А найдя Его, служить Ему. Тогда по милости Божией веронетерпимость исчезает в нас.»

Во многих странах Ч. Сперджена справедливо называют «королем проповедников». Говорят, что не осталось ни одного стиха в Библии, который он не раскрыл бы в своих проповедях. Его проповеди были изданы в сорока томах. Сочинения Сперджена составляют большую библиотеку, для прочтения которой потребуются годы.

Таковы могучая сила и обаяние этого проповедника.

Проповедь Ч. Сперджена для молодых людей, в основу которой он взял слова псалма: «О, Господи!.. я раб Твой и сын рабы Твоей; Ты разрешил узы мои» (Пс. 115; 7) была как бы духовным завещанием молодым людям, ищущим высшего блага. «Служение Богу так блаженно и прекрасно, — свидетельствовал он, — что я желал бы умереть совершая его. Когда мы принимаем это служение, то хотим, чтобы и наши сыновья и дочери вступили в него.

Нашим постоянным желанием становится желание, чтобы наш дом боялся Господа и служил Ему».

Всего пятьдесят восемь лет прожил Ч. Сперджен на этой земле. В 1892 году Господь отозвал Своего служителя в вечные обители. Он скончался, окруженный близкими и друзьями. До последней минуты с ним находилась его верная жена и друг. На протяжении всей жизни она много содействовала Сперджену в его благословенном проповедническом служении.

Похороны Ч. Сперджена вылились в грандиозное шествие. Траурная процессия растянулась на несколько километров. Вместо венков на крышке гроба лежала его большая Библия, раскрытая на сорок пятой главе книги пророка Иезекииля, из которой он проповедовал в последний раз. На могильном памятнике были начертаны слова: «Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил; а теперь готовится мне венец правды...» (2 Тим. 4; 7—8).

Давно ушел из жизни великий глашатай Истины Чарльз Гаддон Сперджен, но Слово Правды, которое он возвещал, звучит и сегодня со страниц прекрасных книг, оставленных им.

Нетрудно понять, что делает такими популярными проповеди Чарльза Сперджена. Тайна его успеха заключается не только в его таланте, но прежде всего обусловлена тем, что в нем пребывал Дух Иисуса Христа.

Сперджен мог сказать вместе с апостолом Павлом: «.. .горе мне, если не благовествую!» (1 Кор. 9:16). Он проповедовал Евангелие потому, что был призван свыше пробуждать сердца людей к Истине, возвещать неисследимое богатство Христово. И мы можем возблагодарить Господа за его труд (Гал. 1:24).

В. Попов
